Saatiin sitten varsinaiset #KoronaOlympialaiset. Testausta ei enää juuri harrasteta, mutta vahvistettujen tartuntojen lisäksi kovin moni on muuten sairaana tai suorityskyky on mystisesti huomattavasti normaalia alhaisempi.

Vastaus kyselyyn:
https://yle.fi/aihe/a/20-10006916

Mikä korona-ajassa oli pahinta

Pahinta oli havaita, miten nopeasti yhteiskunnan heikoimmat oltiin valmiita uhraamaan, kunhan enemmistö ei joudu kärsimään pienintäkään epämukavuutta elämässään.
Heti, kun alettiin uskoa, että korona ei ole enää kovinkaan vaarallinen nuorille ja perusterveille, kaikista suojatoimista luovuttiin välittämättä riskiryhmiin kuuluvista.
Jopa maskisuositus poistettiin pikavauhtia, vaikka se olisi ollut helppo keino ehkäistä tartuntoja ja siten pitää julkiset tilat turvallisina myös riskiryhmäläisille.
Sen sijaan päätettiin, että riskiryhmäläiset saavat eristäytyä koteihinsa vaikka loppuiäkseen, kunhan muiden ei vain tarvitse käyttää hengityssuojaimia missään tilanteissa.

Niitä ei käytetä edes sairaaloissa, vaikka siellä on sekä koronatartunnan saaneita että koronan riskiryhmäläisiä samoissa rakennuksissa eikä sairalaan meno ole useinkaan vapaaehtoista.
Ja vaikka ei olisi normaalisti riskiryhmäläinenkään, sairaalassa ollaan usein muuten heikossa kunnossa joko muun sairauden vuoksi tai esim. toipumassa leikkauksesta, jolloin koronatartunta saattaa olla kohtalokas.

On useita tapauksia, jossa henkilö on mennyt sairaalaan jostain muusta syystä (esim. leikkaukseen), saanut sairaalassa koronatartunnan ja kuollut sen seurauksena.

Toiseksi pahinta oli havaita, miten helposti virka-asema ja auktoriteetti jyräsivät tiedon ja asiantuntijuuden koronapolitiikassa.
THL:n johtavien virkamiesten lausunnot ja kannat olivat usein räikeässä ristiriidassa sekä tutkimustiedon että kansainvälisten järjestöjen kuten WHO:n ja ECDC:n kannoista, oli kyse sitten testauksista tai rokotteista.
Sen vuoksi Suomi on mm. rokottanut kansalaisiaan huomattavasti kitsaammin kuin muut EU-maat, minkä johdosta myös Suomen koronakuolleisuus on ollut jo vuoden ajan huomattavasti suurempaa kuin muissa EU-maissa.
Myös LongCovid sivuutetaan usein täysin, vaikka sen seuraukset tulevat olemaan yhteiskunnalle huomattavasti suuremmat kuin pelkästään akuutin koronataudin aiheuttamat kuolemat ja sairaalakuormitus.
Sen sijaan Suomessa koronapolitiikan ainoa mittari vaikuttaisi olevan koronapotilaiden aiheuttama sairaalakuormitus.
Kunhan sairaalat eivät ylikuormitu, ei ole väliä, kuinka moni koronaan kuolee tai joutuu pitkäaikaisesti työkyvyttömäks i koronatartunnan seurauksena.


Pahinta oli havaita, miten nopeasti yhteiskunnan heikoimmat oltiin valmiita uhraamaan, kunhan enemmistö ei joudu kärsimään pienintäkään epämukavuutta elämässään. Heti, kun alettiin uskoa, että korona ei ole enää kovinkaan vaarallinen nuorille ja perusterveille, kaikista suojatoimista luovuttiin välittämättä riskiryhmiin kuuluvista. Jopa maskisuositus poistettiin pikavauhtia, vaikka se olisi ollut helppo keino ehkäistä tartuntoja ja siten pitää julkiset tilat turvallisina myös riskiryhmäläisille. Sen sijaan päätettiin, että riskiryhmäläiset saavat eristäytyä koteihinsa vaikka loppuiäkseen, kunhan muiden ei vain tarvitse käyttää hengityssuojaimia missään tilanteissa.

Hengityssuojaimia ei käytetä edes sairaaloissa, vaikka siellä on sekä koronatartunnan saaneita että koronan riskiryhmäläisiä samoissa rakennuksissa eikä sairalaan meno ole useinkaan vapaaehtoista. Ja vaikka ei olisi normaalisti riskiryhmäläinenkään, sairaalassa vastustukyky on usein muuten heikentynyt joko muun sairauden tai leikkauksen vuoksi, jolloin koronatartunta saattaa olla kohtalokas.  On useita tapauksia, jossa henkilö on mennyt sairaalaan jostain muusta syystä, saanut sairaalassa koronatartunnan ja kuollut sen seurauksena.

Toiseksi pahinta oli havaita, miten helposti virka-asema ja auktoriteetti jyräsivät tiedon ja asiantuntijuuden koronapolitiikassa. THL:n johtavien virkamiesten lausunnot ja kannat olivat usein räikeässä ristiriidassa sekä tutkimustiedon että kansainvälisten järjestöjen kuten WHO:n ja ECDC:n kannoista, oli kyse sitten testauksista tai rokotteista. Sen vuoksi Suomi on mm. rokottanut kansalaisiaan huomattavasti kitsaammin kuin muut EU-maat, minkä johdosta myös Suomen koronakuolleisuus on ollut jo vuoden ajan huomattavasti suurempaa kuin muissa EU-maissa.

Myös LongCovid sivuutetaan usein täysin, vaikka sen seuraukset tulevat olemaan yhteiskunnalle huomattavasti suuremmat kuin pelkästään akuutin koronataudin aiheuttamat kuolemat ja sairaalakuormitus.  Sen sijaan Suomessa koronapolitiikan ainoa mittari vaikuttaisi olevan koronapotilaiden aiheuttama sairaalakuormitus.
Kunhan sairaalat eivät ylikuormitu, ei ole väliä, kuinka moni koronaan kuolee tai joutuu pitkäaikaisesti työkyvyttömäksi koronatartunnan seurauksena.
